==============================
Videoastronomie für die Schule
==============================


Einführung
----------

.. Seeing beschreiben

Bevor uns Licht aus dem Weltraum erreicht muss es erst die Atmosphäre
durchqueren.  Dabei wird es etwas abgeschwächt – was zwar ärgerlich ist, aber
nicht weiter stört – und leicht abgelenkt.  Da sich die Luft über uns bewegt
ändert sich diese Ablenkung ständig, Sterne scheinen also leicht zu wackeln und
größere Flächen wie Planete werden unscharf.  Dieses Phönomen nennt man
*Seeing*. Man kann das Seeing schon mit bloßem Auge bemerken: Sterne „funkeln“.

.. Verschiedene Lösungstrategien: Hubble, Adaptive Optik, Videoastronomie

Für Astronomen ist das ein großes Problem: Egal wie groß ein Teleskop ist und
egal wie genau der Spiegel geschliffen ist, Bilder werden nie wirklich scharf.
Im Laufe der Zeit haben sich Astronomen verschiedene Methoden ausgedacht, um
das Problem zu lösen.  Wenn uns die Atmosphäre so stört, dann bauen wir unser
Teleskop doch einfach darüber! Das war die Idee für das Hubble Teleskop. Es
fliegt in 560 km Höhe um die Erde und tatsächlich macht Hubble unglaublich
scharfe (und schöne) Bilder. Die meisten Astronomiefotos die man im Internet
findet sind von Hubble.  Ein anderer Ansatz, der bei sehr großen Teleskopen auf
der Erde verwendet wird, ist die „Adaptive Optik“. Während man fotografiert
analysiert ein Computer ständig das Bild und versucht herauszufinden, wie man
den Spiegel verbiegen muss, um das Seeing auszugleichen. Kleine Kolben
unterhalb des Spiegels führen das dann aus.

.. Beschreibung Videoastronomie

Für uns kommt natürlich beides nicht in Frage. Adaptive Optik ist viel zu
kompliziert und einen Satelliten können wir schon gar nicht in die Umlaufbahn
bringen. Es gibt aber einen Trick, wie man das Seeing mit einfachen Mitteln
austricksen kann.  Anstatt nur ein Bild zu machen, nehmen wir gleich ganz
viele, ein ganzes Video auf.  Wenn wir Glück haben ist immer wieder eines
dabei, bei dem sich die Verzerrung von zwei Luftschichten gerade ausgleicht,
oder bei dem das ganze Bild gleichmäßig in eine Richtung verschoben ist.  Diese
Bilder sammeln wir, zentrieren unser Motiv, und mitteln die Bilder.  Den
Großteil dieser Arbeit kann man zum Glück dem Computer überlassen, wir
verwender dazu das Programm Giotto_.

Materialien
-----------

- Laptop 32 bit mit Giotto

- Teleskop

- Webcam mit Adapter

- Anleitung zum Auf- und Abbau des Teleskops

- Anleitung für die Aufnahme, und Bearbeitungssoftware Giotto

Motivauswahl
------------

.. Was kann man mit Videoastronomie fotografieren und was nicht?

Videoastronomie eignet sich aber nicht dazu, alle astronomischen Objekte zu
fotografieren, sonst hätte sich ja auch niemand die Mühe gemacht Teleskope im
Weltall zu bauen.  Meistens verwendet man keinen Fotoapparat, sondern eine
Videokamera, oder sogar nur eine Webcam.  Dadurch ergeben sich Schwierigkeiten:
die Qualität der einzelnen Bilder ist meistens schlecht, das Mitteln vieler
Bilder hilft aber etwas.  Außerdem ist es schwierig für lange Zeit zu
belichten.  Am besten eignen sich helle Motive, wie zum Beispiel der Mond oder
die Planeten.  Auch die Sonne ist eine Möglichkeit – aber nur mit guter
Anleitung.  Schaut man ungeschützt durch ein Teleskop in die Sonne, kann man
leicht für den Rest seines Lebens blind werden!

Vorbereitung
------------

- Motiv überlegen + richtige Zeit abwarten :-)

- Kamera ausprobieren: mit Giotto ein kurzes Video aufnehmen

- Teleskop aufbauen und einnorden (siehe eigene Anleitung)

- Stromversorgung für Laptop + Montierung

- Motiv finden


Aufnahme
--------

- Motiv bei kleiner und später bei großer Vergrößerung durch Okular anschauen.
  Dabei Teleskop genau ausrichten und Nachführung überprüfen.

- Okular abnehmen und durch Webcam ersetzen. Dabei möglichst wenig wackeln.
  Aufnehmen, wie in (...) beschrieben.

- Nach den Aufnahmen alles wieder sauber abbauen und aufräumen. Beschrieben in
  (...)

.. include:: links.rst

